"הלב האמיץ של אירינה סנדלר"
(הילדים של אירנה סנדלר)
"לזכר כל "חסידי אומות העולם
.ידועים ולא ידועים
-אנה פיקווין-
"ורשה, פולין, 1942"
?הלו
.כן
.כן, אני אבוא מיד
.אבוא ברגל, בערך 20 דקות
.בבקשה, השארי רגועה
?אירנק'ה
.זה בסדר, אימא
.חזרי לישון
.תודה לאל, את כאן
?היכן היא-
.בארון
הערב, כשכריסטוף בא הביתה
,לפי המבטים של השכנים בו
.הבנתי שבגדו בנו. פשוט ידעתי
.אני מצטערת, אירינה
אם הגרמנים יגלו שאנו
.מסתירים יהודיה הם ירו בנו
.שלום אנה, זאת אירינה
.אינך צריכה לפחד
,והלילה
.את תשארי עימי
?תרצי בזה
?כמה אימהות יש לך
.יש לי רק אחת
.לי כבר היו שלוש
...ששש
?מדוע הן אינן מחבבות אותי
?מי לא מחבבת אותך
.האימהות שלי
.האימהות שלך אוהבות אותך
.ואני אוהבת אותך
.תמיד אוהב אותך
.לכי לישון
.עלינו ללכת עכשיו
.הנה-
האם זה בטוח להוציאה
?באור יום
.היא נראית כאחת מאיתנו
?את מודאגת
.בכלל לא
?אימא
.טוב
.אווה תאהב זאת-
.זה מושלם
.אימא! קחי את התרופה שלך
.אימא, בבקשה
.את כה מצחיקה
.את ילדה נפלאה
הבובה השניה בעלת התלתים
.הארוכים נקראה (יפה) בלה
!הכנסי, אנה
.אנה, זאת מיס יודוויגה
.שלום, חמודה
.הכנסי
.תודה לך, בואי
אנה, את יכולה לשחק עם ילדיה
של מיס יודוויגה בזמן
.שאמצא לך מקום נפלא לגור בו
.את ילדה טובה
.שמרי עליה
.שלום, חמודה-
.היא עברה ליד הגטו כל הזמן
חייבת להיות
.משפחה פולנית שתקבל אותה
.לא מישהו שאנו מכירות אישית-
,אשאל את האב גודלווסקי
.הוא מכיר כאלו שנוכל לבטוח בהן
?חכי, את מתכוונת עכשיו
.מטבח המרק שלו בדרך שלי-
?את הולכת לגטו
.כן, אראה אותך מאוחר יותר-
.הסתלקו מכאן
?אירינה סנדלר, במה את עובדת
.מחלקת שרותים סוציאליים עירונית
,אני רואה, אני שואל לגבי היום
?מדוע את כאן
בדיקת מרכזי פליטים
.למניעת התפשטות מגפת הטיפוס
,אתם הפולנים חייבים לפתור
.את הבעיה, זאת בושה וחרפה
.הכנסי
.הבא בבקשה, מסמכים
.יש רק לחם היום, קחו
.לכו
אמרתי לך פעם
.ולא אגיד לך שוב
?אינך רעבה
.בבקשה, בבקשה קנו ממני
.האב גודלווסקי, בוקר טוב
.אירנה
?מה שמעת
בשבועיים האחרונים הם מלאו
קרונות של יהודים בלוקסנבורג
ווינה, וגרשו את כולם
.לגטו בלודג' ולגטו שכאן
.בכל יום הם מביאים עוד
אתה יודע שאנו עוזרים ליהודים
.לשרוד מחוץ לגטו
.כן, אני יודע בהחלט
,והיום יש לי ילדה קטנה-
.ללא משפחה פולנית שתסתיר אותה
.זה גם אינו פשוט לפולנים-
?אולי בקהילה שלך
,אירנה, בבקשה-
מכל האנשים את יודעת מהו
.הסיכון למשפחה פולנית
בכל זאת, האם זה אפשרי שישנם
מעט או הרבה פולנים שרוצים
?לעזור אבל לא יודעים כיצד
.כן, כן, כן, זה אפשרי
.אווה
.אירנה
.בואי, בואי
.בוקר טוב, חנה
.אירנק'ה-
.את תמיד חברה כה נאמנה
.האל יברך אותך
.רבי רוזנפלד
אירנה היקרה, מה שלומך
?ביום יפה כשזה
?האם זו עבודה לרבי
,כולנו חייבים לחיות בכבוד
.במיוחד בימים של שנאה
!מיס אירנה! מיס אירנה
קרולינה! או שמא עלי לומר
?מיס ניג'ינסקה, הפרימה בלרינה
?את יודעת מה למדתי לעשות
?התרצי לראות
!כמובן, את חייבת להראות לי
!בראבו
?מה שלום אימך
.די בסדר, אם היא מתנהגת יפה-
?ויעקב שלך-
בשבוע שעבר הוא חזר-
.לגטו לחבק את בתו
.ולנשק אותך, אני בטוחה-
.אולי באמת, קצת
.הבאתי כמה דברים
!תני לי, תני לי
.וגם זה
?אירנה, מה יש לנו כאן
?את עשית זאת
את יכולה לדמיין אותי מחברת
?שני תפרים ביחד
.אז זו אימך-
.היא מתגעגעת אלייך-
.גם אני
.ידידי היקרים מכל בעולם
.בבקשה, הודי לה
.אווה, עלי לדבר איתך
,בשבועות האחרונים
הם גירשו יהודים במשאיות מטען
.מאוסטריה לגטו בלודג
שמענו אמש. היודנראט
.אמר שהם ישלחו למחנות עבודה
אווה, היודנראט שלך נבחר
בידי הגרמנים. כמה שנים הקשבנו
?לתעמולה הנוראית שלהם
מה שהם אומרים על יהודים, מה שהם
...מתכננים לעשות
.הכל דיבורים, שמועות-
.מי יכול להאמין? הם מתורבתים
בכל מקרה, אנו
כמעט חמש מאות אלף יהודים
?בגטו. מה יוכלו כבר לעשות
.כן, כן, אני יודעת
.זה כה מבלבל
.יום אחד מישהו אומר שזה נכון
.שני טוען שזה אינו נכון
.בכל בוקר אני קמה, גופי קר
.עלינו להוציא אותך מכאן
.הם לעולם לא יעזבו
.לעולם לא אוכל לעזוב אותם
אוכל למצוא משפחות
.פולניות שיסכמו להסתיר אותך
רוב האנשים מאמינים שעדיף
.להשאר יחד בתוך החומות בגטו
,אני רוצה שתהיו בטוחים
.כולכם
?אירנק'ה, מה זה בטוח-
?היכן
.בוקר טוב, גברת אירנה
,בוקר טוב, דוקטור מאייקובסקי
...היה לך זמן לבדוק את הצעתי
כן, בחרתי בחברתך מריה דבינסקה
.להצטרף למחלקה שלך
.תודה לך, דוקטור
.בוקר טוב
.בוקר טוב, מיס אירנה-
מרישק'ה, ברוך בואך למחלקה
.הקטנה שלנו, תודה לך
.תודתי לך
.תודה לך-
.בוקר טוב, גברת אירנה
.החמצת פגישה מרתקת-
.היום הונפק כרטיס קצבת מזון חדש
לגרמנים 2613 קלוריות ליום
,לפולנים 699 קלוריות ליום
.לתושבי הגטו 300 קלוריות
אז יהיה לנו גם רעב פרט
.למגיפת הטיפוס
.והחורף כמעט הגיע
,נצטרך להכניס מזון
,בגדים, תרופות- מריה
דברי עם דר. מאייקובסקי לגבי
.כמה חיסוני טיפוס תוכלי להשיג
.כן
מאז הכיבוש יודוויגה עשתה
עבודה מדהימה של
.איזון תקציב בלתי אפשרי
,אבל
אבל, אם נמשיך לתת שירותים
,לכל רובע בוורשה
.לא נעזור לאיש
מעתה נרכז את כל מאמצינו
.לעזרה בגטו
.סליחה, מיס אירנה
.הרובע היהודי אינו בעיה שלנו
?מדוע לא
הגרמנים הכניסו אותם
.לשם בכדי להגן עלינו
?להגן עלינו ממה
,מריה, את אחות
.את יודעת היטב
.מה אני יודעת? ספרי לי
...יש להם כינים, הם מפיצים מחלות
.את יודעת על מה אני מדברת
דנוטה, איך יכולים חצי מיליון
?אנשים דחוסים להשאר בריאים
,סיבה אחת או אחרת
?מה זה משנה
כל שאני יודעת הוא שאביא
.מחלת טיפוס הביתה למשפחתי
,כל מה שתחשבי לעשות
אני מצטערת, לא אוכל להיות
.חלק מזה
אם יש מישהי נוספת שאינה
,מסכימה עם ההנחיה הזאת
.אארגן לה העברה למחלקה אחרת
סטפניה, את נמצאת איתנו
.רק חודשיים
,לא הייתי בתוך הגטו
.אך אני יודעת שעלי לעשות זאת
.סטפניה, אנו במלחמה
את חיילת כעת. חיילת חייבת להיות
.קשוחה אחרת לא תוכל להלחם
.אחזי בה
.אחזי בה היטב, טוב, טוב
?מדוע את טורחת
.כי אני רוצה שילדתך תשרוד-
,אם את רוצה שהיא תחיה, בבקשה
.קחי אותה ממני, הוציאי אותה מכאן
,אני מתחננת
.קחי אותה מחוץ לחומות הגטו
.אני מצטערת-
.זה בלתי אפשרי-
!הבא בתור
.בבקשה, אימא, חזרי לישון
.אני בסדר, אל תדאגי
?מה קרה
.אמרי לי
?אירנק'ה
.אירנק'ה, ספרי לי מה קרה
.היום הבנתי משהו
?לגבי מה
חשבתי שאני עושה כל מה
,שאני יכולה לעשות
.אבל האמת שאני עושה אפס
?אפס
האם דמיינתי או
שילדה יהודיה קטנה
?ישנה במיטתך אתמול בלילה
!ילדה אחרת זה לא מספיק
.אירנה, את כמו אביך
אנה הקטנה תמיד חיה
.מחוץ לגטו
בתוך הגטו ישנם אלפי ילדים
.שניתן להציל
?תוציאי אותם
?זה מה שאת חושבת
?לעבור על פני הגסטאפו
?חיילים גרמנים? משטרה יהודית
?כיצד זה אפשרי
,את עובדת סוציאלית
,עובדת סוציאלית טובה
,בעלת הלב הכי גדול שאני מכירה
אבל לסכן את הכל עבור משהו
...שאינך יודעת עליו דבר
:אני זוכרת מה שאביך אמר
,את רואה איש טובע
,את חייבת לעזור לו
.אפילו אם אינך יודעת לשחות
?עבורך
.שתי כיכרות, בבקשה
.את יהודיה-
.לא נכון-
את אחת מהמבריחות הקטנות
.והמסריחות מהגטו
.לא, אני פולניה
!נראה אותך מצטלבת
!בואי נלך
,עם שיער אדום
?אינך חושבת שאת נראית יהודית
.ותשיגי לעצמך ספל
.כן, מיס-
אם תרצי לשרוד מחוץ לגטו
עלייך לשקר
עם יותר שכנוע. תלמדי
.להצטלב, ככה. כעת תורך
!שוב, מהר
.טוב מאוד, כעת הסתלקי מכאן
!חכי
?מי זה
!הסתתרי
.הם באים לכאן, שקט
.אני פוחדת
.אני רוצה לעזור לילדים בתוך הגטו
.זה מאוד מסוכן, מסוכן מדי
?כן, כנראה, אך מה צריך לזה
ובכן, אני מניח שרשת מאורגת של
,אנשים שתוכלי לבטוח בהם
,ודי כסף
.לשלם על חדר ואוכל לכל ילד
ואם תסכים, עוד משפחות פולניות
.יסכימו להסתיר ילדים יהודים
.אנסה למצוא כאלה-
?מה לגבי תעודות זהות-
זה לא יהיה קשה אם אשמיד חלק
,מתעודות הפטירה
.אנפיק אישורי טבילה חדשים
זאת כל ההוכחה שהגרמנים
.צריכים עבור תעודת זהות
הבעיה היחידה היא
?איך להוציא אותם
,יש מישהו שעלייך לדבר עימו
בחור צעיר שמבריח
,תפוחי אדמה מהצד הארי
.ועובד בבית היתומים של קורצ'אק
בקשי ממנו שיפגיש אותך
.עם סטפן זגרזמבסקי
?זגרזמבסקי-
.כן, זה הוא-
.בוקר טוב, אבי
דוקטור קורצ'אק, כמה ילדים גרים
?בתוך הגטו
?כולל אלה שגרים ברחובות
ישנם בטח לפחות
שמונת אלפים, מחציתם
.תחת גיל עשר. הי אמיצה כעת
?ניסית להוציא ילדים אי פעם
?לאן
אין פולנים רבים שמוכנים
.להסתיר ילד יהודי
וכמה יהודים ירשו לילדיהם
?לחיות עם גרמנים
?מה לגבי יתומים, לגבי אלה
גם לו מצאת דרך, רוב היתומים
.שלי לא היו מוצאים דרך לשרוד בחוץ
?מדוע לא-
?היא רק מדברת יידיש, נכון
.כולם מדברים מצויין יידיש
.פולנית, זה סיפור אחר
,וכולם יפיפיים
.אך רובם אינם נראים אריים
?אירנה
.שלום, סטאפן
.עבר הרבה זמן
.סטפאן, אירנה באה לראותך
.השתתפתם בשיעורים שלי ביחד
.כן, לפני זמן רב
,תנו לי לטפל באלה
!פראים קטנים ונוראים
מצאתי כאן משמעות עם דוקטור
.קורצ'אק והילדים
אני שמחה, אבל אתה עדיין
.מבריח תפוחי אדמה
,אירנה סנדלר
.תמיד מדברת ישר לעניין
.ספר לי
,אני מכיר כמה דרכים בטוחות לצאת
,בבית המשפט יש שתי יציאות
,אחת מצד הגטו
.ואחת מהצד הארי
?היכן
אחת בתוך הגטו, בצד הארי
.זה ברחוב אורגודובה
...אני
.אני מכיר איש בעל מפתח
?ועוד דרכים
.אוכל להראות לך-
קו הביוב הראשי עובר לכל האורך
עד להצטלבות הראשית
.תחת תחנת גדאנסקי
?ומשם-
.לכל מקום שתרצי-
,קו אחד עובר תחת אוקופובה
,קו שני תחת מארסזאלקובסקה
קו שלישי תחת העיר החדשה
.ורחוב מיודובה
הגרמנים מעסיקים מאוד
את בית המשפט
.ולכן הם שכחו את הכניסה הזאת
את זוכרת את הליכות הקיץ תחת
?נהר ויסטולה
.כל צעד שעשינו ביחד
?הנלך
.ברוכים הבאים לורשה
.תודה לך, סטפאן
.נשתמש ראשית כל בדרך הזאת
.הי זהירה
.אתה מכיר אותי-
.לזה אני מתכוון
.שמרי על עצמך
.מהר, מהר
.שלום
?את זוכרת אותי
?מהו שמך
,הילד שיושב לצידך בכל יום
?האם הוא אחיך
.הוא מת
.אני מאוד מצטערת
?תוכלי לומר לי היכן את גרה
.בסדר
.בואי איתי
.יש לנו מרק חם
.הוכן ממש בשבילך
?תחליפי לה בגדים כאן
.כן, אני סבורה שזה רעיון טוב
.את כה רעבה
.בסדר-
צריך לעשות משהו
.עם השיער שלה
?נוכל לקלוע אותו לצמה
.בבקשה, עזרי לי אם תוכלי, תודה-
.בואי נוריד את החצאית-
.ילדה טובה-
.ננסה את כובע הבארט
.הוא יחמם אותך
.הרבה יותר טוב, ילדה טובה
.את נראית כה יפיפיה
?רוצה שנעשה טיול בבית המשפט
.שמי הוא מרים
...בואי חמודה, אנו חייבים
.איזו מחוללת בעיות קטנה
.חה, חה, חה
.אין לך מושג
.בואי, חמודה
?רוצה לשחק בזה
.תודה לך-
.רבי
?בשבילי-
אופנה כזאת מפוארת
.עבור רבי
!ועבורך, מיס ניג'ינסקה
!כן, אני זוכרת את הספר הזה
!כן, הכנסו, כן, היכנסו
.תודה לך, רבי-
.כל כך הרבה אנשים בלי מחסה
.אווה, חנה, בואו לכאן
.תתאקלמו כאן
?נקרא קצת
?מדוע עלי להיות יהודיה
.נולדת לתוך גורל יהודי
?ומה אם ארצה להיות אחרת
.איני רוצה שכולם ישנאו אותי
.איני רוצה שישנאו אותי
.לא כולם שונאים אותך
.הם כן שונאים
.את יודעת שכן
?מה הם כבר עשו
.זה אינו הוגן
.לא, זה אינו הוגן
,ישנן דרכים לצאת מהגטו
.דרכים שעדיין בטוחות
.איני יכולה-
.כן, אני יודעת-
.אבל חשבתי על קרולינה
?קרולינה
אנו מכירים כמה משפחות פולניות
,שניתן לבטוח בהן, כמה כמרים
.מנזרים בכפר
!מספיק, אירנה-
,הרשי לי לשאול אותך משהו
.אמרי לי מהלב
?איך אם יכולה לוותר עם ילדה
?איך
,כעת אשאל אותך דבר
.דבר נורא
...לא, לא, בבקשה
אם יתברר שהשמועות אמיתיות
ואם היית צריכה לבחור לקרולינה
...בין חיים למוות
.בבקשה, איני יכולה לעמוד בזה, לא
.את יכולה אווה, את חייבת-
אירנק'ה, את יודעת מה אומר
?הסופר הזה על החיים
.אימא, בבקשה, עלי ללכת
.בבקשה-
.קחי רגע לנשום אוויר
.בבקשה
הסופר אומר שבכדי לזכות
,בחיים מאושרים
את חייבת לממש את
.הרצון החופשי שלך
.מעניין
.להתראות
ולכן לעולם לא אגיד לך לא
לעשות משהו או ארמוז
.שאולי אני מודאגת
.לעולם לא אעשה דבר כזה
.לא משנה מה יקרה
.תודה לך, אימא
.תודה לך
?מה קרה
כל התוכניות הסוציאליות-
.הוקפאו
?למי יש גישה-
,מעכשיו רק אחיות, רופאים
.ועובדים במשרד הבריאות
היום נמסר לי שאני אחראי
לכל התפשטות נוספת
.של מגפת הטיפוס
,את יודעת, זה בלתי אפשרי
...מה שהם עושים
.כמובן שזה בלתי אפשרי
.זה הרעיון שלהם
,איני יכול לעזור לעצמי
?איך אוכל לעזור לך
אזדקק לאישורים של מחלקת
...הבריאות, ארבעה, לא
.אולי לחמש חליפות אחיות
?זה הכל
.אולי רכב גדול יותר
נחפש יתומים ומחוסרי בית
,באזור השוק ומשפחות מסויימות
שאנו כבר יודעות שמוכנות
.למסור לנו את ילדיהם
אחד מנהגי דוקטור מאייקובסקי
.התנדב, פיוטר ליפינסקי
.מיס אירנה
.שלום-
.תודה לך, פיוטר
?אתה מבין את הסיכון
,רק בעיות קטנות
.אבל איני מוטרד
.ניקח את משאית החיטוי שלי
.אני מתחננת, שמרי אותם יחד
.אני מצטערת, זה אינו אפשרי-
האחות "יולנטה", בבקשה
כל מה שיקרה, תמיד יהיו
.להם זה את זה
.טעות אחת, מילה אחת ביידיש
.הם יסגירו מיד זה את זה
?איך אמצא אותם אי פעם
?איך הם ימצאו זה את זה
.הכי חשוב זה לשרוד
!קחי אותה, בבקשה לכו
ספר לי, מה תרצה לעשות
?כשתהיה גדול
.כומר
!כן, טוב מאוד, זה מושלם
.אתה יכול לעשות זאת
?מסמכים
.בדיקת רכבים
?מה יש לך במשאית
.יש לנו בעיה, בדיקת משאיות
.בסדר, בואו נלך ברגל-
,אבינו שבמרומים
,קדוש שמך
.ממלכתך תבוא
,רצונך יעשה על הארץ
.כמו בשמים
.תן לנו היום את לחם יומנו
,וסלח לנו על חטאינו
,כפי שאנו סולחים לאלה
.החוטאים כלפינו
!ילדים
בואו נראה למיס אירנה איך אנו
.יודעים להתפלל לפני השינה
,כעת אשכב לישון
,אתפלל לאל שאת נשמתי ישמור
,ואם אמות ולא אתעורר
.אתפלל שהאל יקח את נשמתי
.חודש ראשון, חדר ואוכל
?יש עוד משהו שעלי לדעת
.היה לה אח
.זהו אדם
!שלום, אדם-
?האם הוא דובר פולנית
.באופן מושלם-
.אירנה
!יעקב
,אני מצטער
.לא התכוונתי להפחיד אותך
?האם אווה בסדר, קרולינה
.כן, הכל אותו הדבר
.אווה נפגשה עם מנהיגי הקהילה
הם רוצים לדבר בנושא
.הסתרת הילדים
.כמובן-
,היה לך חוש טוב
.להציל את קרולינה
.זה מסוכן אך אין דרך אחרת
ומה אם אני ואישתי
?לא נשרוד את המלחמה
?מי יבוא לקחת את בננו
.אנהל רישום על כל ילד
?ואם רישום זה יושמד
איזו ערבות תוכלי לתת לנו
?שהילדים שלנו ישרדו
,לא אוכל להבטיח דבר
.אפילו לא בריחה מהגטו
תינוקות ניתן
להעביר בקלות אך אם
מדובר בילדים, הם חייבים
.לדבר פולנית
.לדעת מזמורים קתוליים ותפילות
.הילדים שלי מדברים רק יידיש
.אני מבינה שזה קשה מאוד
הם יצטרכו לשנן את
,שמותיהם הנוצרים החדשים
,את הכתובות החדשות שלהם
,את כל הסטוריית המשפחה החדשה
רכילות לא מזיקה על
.השכנים שלהם- כל זה
מה שאת אומרת הוא שעלינו
.ללמד את ילדינו לשקר
.בכדי לשרוד, כן
?מה לגבי המרה
.אני מדגישה שאיני רוצה בזה-
אולי אינך רוצה בזה, אבל לגבי
,מוחות צעירים וניתנים להשפעה
הזמן והחינוך יטשטשו את
.זכרונות העבר שלהם
במקרה זה, הם יגדלו להיות
.נוצרים טובים
לאמהות ולאבות למסור את ילדיהם
.הוא מעשה בלתי נתפס
.זאת האמת
האמת היא שהיטלר קורא
ליהודים סרטן בלב האומה ומדבר
בגלוי על השמדת כל יהודי
.על פני היבשת
מחוץ לחומות אלה ישנם פולנים
שמוכנים לסכן את חייהם
.עבור הילדים שלכם
אנו היהודים, אנו היהודים שרדנו
.בזמנים הכי קשים
וכעת אנו עומדים
.בפני הכחדה חדשה
אולי הפעם נוכל להנצל בעזרת
.דור חדש של יהודים
האם נהיה חכמים בכך שנמנע
?את הולדתו של דור כזה
.אני מציע שנשקול את ההצעה
.תודה לך
איני בעד לשלוח את ילדינו
.לעולם כה מפוקפק
אמריקה הצטרפה למלחמה. החדשות
משפרות את תקוות השחרור ולכן
.עלינו להמתין
ידידתנו היקרה הציגה בפנינו את
.האמיתות הקשות של זמננו
עלינו להודות לה על
.האומץ לדבר
.מהר
,יאשו, תחזור
!ישנו שק נוסף
!לא, לא אחזור
!לך תביא אותו-
!תן לי ללכת
!לא, לא
.האחות יולנטה, צעדי עימי
.בבקשה, בבקשה
,שמי מיכאל לאסקי
.אני יודע מי את ומה את עושה
,האיש שראית כעת מהאס.אי
,אונטרסטורם-פיהרר קארל בנדט
.האחראי על ישוב היהודים מחדש
נמסר לנו שתוך חודשים אחדים
הם יתחילו לשלוח את כולם בגטו
.למחנות עבודת כפיה במזרח
?מדוע אתה מספר לי זאת-
...יש לי ילד בן 10, יאשו, הוא-
.אימו מתה בשנה שעברה
.אין לו איש
.יש לו אותך-
,הוא חי עם מבריחים-
,הוא עובר תחת החומה בלילה
.הוא מסכן את חייו בכל יום
אני רוצה שתחלצי אותו לפני
.שיתפסו וירו בו
,אם אעזור לך מידי פעם
?האם תעזרי לי
מר לאסקי, אעזור לבנך
.ללא תנאים
,אם תעזור לי מידי פעם
,אתה תעזור לילדים רבים
.וגם לבן שלך
,ישנו מעבר דרך חומת לבנים-
ברחוב טווארדה המוביל לפתח
.בבית נטוש בצד השני
?האם ליאשו שיער אדום כמוך
כן, אבל תודה לאל הוא כעת
.חובש כובע
ידוע לך על יחידת הגרמנים
?החדשה שאחראית כעת על הגטו
כן, לארגון ישוב
.מחדש במחנות עבודה
.סטאפן, אל תהיה כזה
אתה יודע כמה אלפי יהודים
?נעלמו מגטו לודג
?נעלמו, ולאן
.למקום כשלהו שנקרא ישוב מחדש
דוקטור קורצ'אק אמר לי
.להתכונן להכי גרוע
,אם אין דרך אחרת
.זה מה שאני חייב לעשות
?היכן כולם
?מה קרה
ספרים, חשבונות בנק, חשבוניות
.וקבלות- הם לקחו את הכל
?מי
.בוקר טוב
"ברוך אתה השם, מלך העולם"
."בורא פרי הגפן"
.אמן
קרולינה, תוכלי לספר לנו מה נשתנה
?הלילה הזה מכל הלילות
?חמודה
.אני יודעת מה נשתנה הלילה
הלילה הזה שונה כי פעם היינו
!עבדים וכעת אנו בני חורין
!יעקב
!אבא
.לא באתי להשתתף בליל הסדר
.יש לי חדשות שעליכם לשמוע
.אווה
המחתרת קיבלה מידע שאושר
,בידי מכונאי הרכבות הפולנים
,מכמה יהודים ברי מזל שנמלטו
.ואפילו כמה גרמנים טובים
.הם כולם אומרים שבונים מחנות
.מחנות ריכוז, מחנות עבודה
.זה כמו אוושוויץ, אנו יודעים
אתה זוכר את אלפי היהודים
,שגורשו מלודג
?אלה שנעלמו
לפני שבוע 300 קרונות רכבות חזרו
.עם בגדים בלבד למיון
?מה עוד, יעקב
.שמענו שהם בונים עוד מחנה
.הוא נקרא טרבלינקה
רק 90 קילומטרים מוורשה נמצאים
,רציפי תחנות מזוייפות
.בונקרים תת קרקעיים
דבר אחד הם עדיין
.לא בנו- צריפי מגורים
.אין צריפים, איני מבינה
?מדוע אין צריפי מגורים
...אימא, הם לא מתכוונים
,במחנות כאלה
.המטרה היחידה היא מוות
עלינו למצוא דרך להוציא
.אותכם מהגטו
?לצאת אתה אומר! לאן
?לצאת לאן
,אבא
.לאירנה יש הצעה בנוגע לקרולינה
.ישנו מנזר בכפר
.זה בלתי אפשרי
!ימירו את דתה! לעולם לא
!חיים
.לא דיברתי במשך חודשים רבים
.כעת אגיד את דעתי
אירנה היקרה סיכנה את חייה
.עבורנו פעמים רבות
כעת היא הציעה הצעה לגבי
.קרולינה שאנו חייבים לקבל
.אני מאמינה שמנזר זה הכי טוב
.לא, אסור שזה יקרה-
!חיים רוזנפלד
אהבת אותי מאז הייתי ילדה
קטנה בעלת צמות ולאחר מכן
במשך שנים. אתה יודע היטב
.שדעה שלי אינה הצעה בלבד
בפעם הבאה כשתבואי היא
.תהיה מוכנה לעזוב
אירנה, המחתרת יודעת
.מה את עושה
.הם רוצים לעזור
,ישנו איש שעלייך לדבר עימו
.הוא נקרא הטרויאני
.רחוב זוראביה 24
.זוראביה 24
לגבי קרולינה, אני מבטיחה
...שאעשה הכל
.אנו יודעים זאת, אירנה
.אנו יודעים
.אני הטרויאני
.ואני ויקטור
?את מי אתה מייצג-
.ארגון קונרד זאגוטה
?למה אני? מה אתה יודע-
,בנית רשת יעילה
.הצלת ילדים רבים
.בנתיים איש לא בגד או נחשף
אנו ביחד עם המחתרת מחזיקים
,ברשותנו כסף רב
.ויש לנו קשרים
.זה יכול להיות סידור טוב
?הכסף הזה, מאין הוא בא
.ממשלה פולנית גולה בלונדון-
?בכדי לעזור ליהודים-
.זאגוטה קיימת רק עבור מטרה זו-
?מיהו קונרד זאגוטה
.הוא אינו קיים-
,מה שמקשה למצוא אותו
במיוחד עבור הגרמנים
.שלעולם לא יחדלו לחפש
?מה הצעתך
.אנו נעזור לך להציל ילדים
.אם תסכימי
.אני מסכימה
,ניתן לך כסף
.מסמכים אריים, רישומי עבודה
תקבלי אותם כשתבואי לאסוף לבנים
ממכבסה ברחוב בראקה
.ליד ככר שלושת הצלבים
.זאת תהיה נקודת המפגש שלנו
.נראה שחזרנו לעניינים
.תני לי לספור-
.ראי, תעודות זהות
.עבודה טובה מאוד. הם יספיקו
?מה קורה כאן
.הם מגרשים מבוגרים וילדים-
?בתי יתומים
.כן-
.סטפאן
.אתה חייב להסתלק
.עשה זאת עבורי, עבור הילדים
אתה חייב לזכור ולספר
.לכל העולם
.לא-
.לך כבר, מהר-
.כעת
!לך, מהר-
.אתה יודע מה לעשות
!שהאל ישמור אותך
!לך, לך
!תודה לבורא עולם
.הם לקחו את כל הילדים
ראיתי אותם, לא
.יכולתי לעשות דבר בעניין
.שמעתי את החדשות
?מי סיפר לך
.החבר שלך
.בוא נלך, בן. אל תפחד
.אסתירך ואשמור שיהיה לך חם
?אתה בסדר
.יש סיכוי היום
.בבקשה, רק עוד יום אחד-
,כעת זה אפשרי
.לגבי מחר אין זה וודאי
.לא נוכל לעשות זאת כעת
.בבקשה, רק עוד יום אחד
.כעת זה אפשרי
.מחר זה אינו וודאי
,מחר הוא יהיה מוכן
.אני מבטיחה
.אסור לנעול את הדלת
יהודים שיסרבו לעזוב את
.הבניין יוצאו להורג
.רוצו למטה, רוצו
.אין יותר מעבר דרך בית המשפט
.זאת בעיה רצינית
,תפסיק לשחק עם האצבעות
.אתה מלחיץ אותי
.את צריכה יותר מנוחה
,בשם שמים, דוקטור
.לו היה לי שווץ, הייתי מתה
,אני אומרת לך, קמתי מהר מדי
.התעלפתי, זה הכל
,את במצב רע
.איני צוחק
.את אישה צעירה ומאוד אמיצה
?סטפאן
.יש מקום לשניים
?לאן אתה הולך
.קצת עבודת נגרות
?מה דעתך
.אני חשה קצת סגורה
.אני צריכה לצאת
.זה, זה לא נפתח
.זה נתקע
...זה
.אתה יכול לנסות? בבקשה
.זה נתקע מבחוץ-
.לא בבקשה, פתח את זה, פתח-
...הכל בסדר, אני צריכה
.אנו צריכים לצאת מכאן
.אנו חייבים לקרוא לאימא שלך
?אימא
?אירנק'ה
?יאשו
?אתה זוכר
.איני יכול לעזוב אותם
.לא אלך
,אתה עשית מעשה חשוב, יאשו
,מעשה חשוב מאוד
ואולי זה יהיה קשה להבין
אבל העתיד
ידרוש ממך הבנה
,הרבה יותר מעכשיו
ולכן מחר אתה חייב
.להציל את עצמך
?מכיר את חדר הפחמים
?היכן שהרבי לומד
מחר בשעה שתיים החברה
.שלי תפגוש בך שם
.היא תמרח שפתון אדום בהיר
.היה חזק והפרד לשלום
.לעולם לא אראה אותך
,לעולם לא אראה אותך
.אף אחד מכם
.את תראי, אני מבטיחה
.לא, אינך יכולה להבטיח
!איש אינו יכול להבטיח דבר עוד
,יקירה, יקירה, יקירה
.אני אוהבת אותך בכל ליבי
אהבתי אלייך כה גדולה וחזקה
.ולעולם לא תעלם
.היא תמיד תשאר איתך
תמיד כשתחשבי עלי, אני
.אהיה שם, מעבר לכתף שלך
.לנצח נצחים
?מה שמך
.אניאלה פרוצובנה-
?מאין את
.קראקוב, פולין-
אבל כשאגדל אני רוצה לגור
.בבוואריה
הדוד שלי אומר שבוואריה
..בגרמניה הרבה יותר יפה
?מה שמך
.אניאלה פרוצובנה-
?מאין את
.קראקוב פולין-
אבל כשאגדל אני רוצה לגור
...בבוואריה, הדוד שלי
!מהר, מהר, הכנסי
!צאו, צאו, צאו משם
!צאו, צאו החוצה
!לא אלך
?יאשו
!מר לאסקי
!החוצה, החוצה
!את- בואי איתי
.וגם את, בואי! זוזי
.התרחקו משם, אבל לאט
.ראיתי את יאשו. הוא יוצא
.תודה לך-
!מריה
?יאשו
.אני יודעת
.בואי. בואי
!יאשו
!יאשו! לא
.תן לי לעבור
!יאשו
.אבא, אבא
...ניסיתי לצאת אבל הם
.זה בסדר, הכל בסדר-
.כל מה שחשוב שאנו ביחד
.החזק בי בכדי שלא נפרד
.מהר יותר, מהר יותר
.האחז בי, האחז בי
!שמעון-
!חלה טעות
!לא! הוא הבן שלי
!המשפחה שלי מוגנת
!כל היהודים פנימה
!כולם פנימה
!אבא
!יאשו
!אבא! אבא
יאשו, כעת אני מבין מדוע
.גרת ברחובות
זה היה רצון האל לעשותך חזק
.בכדי שתוכל לשרוד
.הנה, תן לו את האפודה שלי
.איני יכול, אבא, אני מפחד
.בבקשה, איני יכול
.כן, אתה יכול, כן, אתה יכול
.לא, איני יכול, בבקשה, אני מפחד-
.יאשו, הקשב לי
,נחת על המרפקים שלך
.כופף את הראש למטה
.בוא עימי
כופף את הראש למטה והשאר-
.בשקט עד שהרכבת תתרחק
.אני אוהב אותך, אבא
אתה חייב לרוץ הכי מהר
.שתוכל לתוך העצים
אני אוהב אותך, אבא! בבקשה
!בוא איתי, איני רוצה ללכת, בבקשה
!שקט! אתה חייב להיות אמיץ
.יאשו, אתה חייב
!איני יכול, אבא! איני יכול
.בוא איתי בבקשה
.אחד
!לא,בבקשה-
.אחד, שתיים-
!אבא
!שלוש
...בשם שמים
.הביטי בזה
.תודה לך
.יקירה
!ילדים, ילדים! שקט
.ילדים, זה אנילק'ה
.היא תצטרף אלינו
.בבקשה אל תעזבי אותי, לא
המלחמה תסתיים ואת תשרדי
.ותוכלי להיות אימא ולספר
ויום אחד, אם שתינו
,נהיה פיקחות מאוד
.אמצא אותך
.אני מבטיחה
כעת את חייבת להבטיח
.לי משהו
את חייבת להבטיח שאת
תמיד תזכרי
.שאת מיס נינג'יסקה המפורסמת
.פרימה-בלרינה
.אני אוהבת אותך
.גם אני
.לכי עכשיו
"אוקטובר 1943"
לא היית צריכה ללמד אותי
?זאת כשהייתי ילדה
.מעל זה ולמטה
.זה יפיפה-
.אתה כזה רשע-
.זה בלאגן לעשות זאת מהתחלה-
.הוא אומר את האמת
.זה נורא-
...זה לעולם לא יהיה
.אני מוותרת
.גסטאפו
.אני אפתח
?אירנה סנדלר
.זו אני
.הביטו באמבטיה ובמטבח
?יש אצלך יהודים
.כמובן שלא
.זה בניגוד לחוק
.אנו נגלה
.את תבואי איתנו
.תן לי לקחת כמה דברים
.אין צורך
.אירנה סנדלר, אחר צהרים טוב
אני עובדת עבור מחלקת
.השירותים הסוציאליים העירונית
.אני יודע, אני יודע
,אביך היה רופא
.טיפל ביהודים
.הוא טיפל בכל מי שהיה חולה
.כן, עד שנדבק בטיפוס מהיהודים-
?מיהו קונרד זאגוטה
?מי
.איני יודעת
?מיהו קונרד זאגוטה
.אנשים רבים האשימו אותך
למשל, במכבסה הקטנה
שבה את אוספת
כביסה ברחוב בראקה
.ליד ככר שלושת הצלבים
אנו יודעים שאת מעורבת מאוד
.עם הפושעים האלה
ואם תספרי לנו היכן למצוא את
.אנשי זאגוטה לא תוצאי להורג
!סנדלר, החוצה
?מה זה אומר
.סנדלר. רופא שיניים
."זאגוטה תעזור"
.את מבזבזת את זמנך וזמני-
,אמרו לי לעשות לך סתימה
.אני עושה סתימה
.למה? את תמותי בבוקר
.אני עושה מה שאומרים לי
.זה הכל
?סטפניה
!את בחיים
.אני נשבעת, לא סיפרתי להם דבר
.הייתי שקטה כמו עכבר
.את יודעת שלעולם לא אבגוד בך
.כמו חיילת טובה-
.כן
.חיילת טובה-
.היית בסדר גמור
!כולן החוצה! החוצה
!את לא
!לא, לא, חכה, חכה
!כוון
!אש
!הסתלקי מכאן! לכי! לכי
!לכי
!אבל אין לי תעודת זהות
!טיפשה, את מתת יחד איתם
!רוצי מכאן! הסתלקי
!אירנה
.ויקטור
,הם יגלו את האמת
.והם יחפשו אותך
.אהיה בטוחה
,אימך צודקת
.רגלייך זקוקות למומחה
אני יודע שזה קשה אבל
.השתדלי לא ללכת יותר מדי
,הבטיחי לי
.שלא תבואי להלוויה שלי
.אימא, אל תאמרי דברים כאלה-
.הבטיחי לי-
.אירנק'ה
?האם אני יכולה לספר לך משהו
...אני
,גאה
.בך
.מאוד גאה
.כה רבים שלא יכולתי להציל
.עשית דבר טוב והגון
.בעולם הזה זה לא רע בכלל
.הגיע הזמן
עלינו להגיע אל ההרים
.לפני שיחשיך
.אימא
,אל תדאגי
.אהיה בסדר
.לכי
.חכי, אירנה
.טרויאני
תודה רבה לך על כל
.מה שעשית
.לא, תודה לך
יש משהו שקונרד זאגוטה
.חייב להשיג
.הכל כאן
.כל ילד
.המקום שבו הבאנו אותם
,כשהכל יסתיים
הם חייבים לחזור לכל
.שריד משפחה שישאר
.אעשה זאת, אני מבטיח
.תודה לך
.מעכשיו את קארלה דאברובסקה
,לפני הרבה שנים
.היתה ילדה קטנה
כל כך אהבתי סיפורים
.שמתחילים כך
...יש לי נקניק מעושן, לחם
?רוצה
.כן, אני רוצה-
!טוב
.ראשית, תבואי להכיר את החזירים
.באמת, פיוטר, זה אינו הכרחי-
,דבר אחד למדתי על בני עיר
.הם חוואים נוראים
.בבקשה, הורד אותי
.תודה לאל
?את בסדר
.כן, עכשיו אני בסדר-
לאחר שניצלה ממוות, אירנה
.הסתתרה במחתרת עד לסוף המלחמה
.עלינו להלחם למען מה שטוב
.הטוב חייב לנצח
הוא חייב לנצח ואני
.מאמינה בזה
,כל עוד אני בחיים
,כל עוד יש בי כוח
.אגיד שהטוב הוא הכי חשוב
,אהבה
סובלנות
.וענווה
.זה הכל
אירנה סנדלר קיבלה את תואר
.חסידת אומות העולם ב1965
.נפטרה בשנת 2008
.יהי זכרה ברוך
תרגם הולמרק-מן